# 战胜拖延症

```
 这算是一本为了凑优惠买的书，但书的第一章还是切中了拖延症的核心，有些事情可
 能潜意识里有意识到，但是没有归纳总结~而在看到书的时候恍然大悟
```
论述论点类型的书的内容大致分为与以下几部分

* 是什么
* 为什么
* 怎么做

那下面我就按这几个方向对书的内容做下整理 

## 什么是拖延症

* 什么是拖延症？为什么它值得关注
	* 所有拖延症都是延迟，但延迟不一定是拖延症
	* 认识到自己拖延症的方法：通过列出你可能会拖延的任务，计划，活动或事物，和想到的每件拖延之事随之而来的情绪和想法（以下是自我总结）
		* 看战胜拖延症这本书 --- 要做笔记，手边没有工具，不知道要花多少时间，不知道有没有用
		* 搬家整理东西 --- 东西还有好多，不知道要花多少时间
		* 搬家打车 --- 要把东西搬下去，有点麻烦，到新住的地方有点远，不知道来不来得及
		* 今年过年猫怎么办 --- 不知道怎么处理，还有不少时间
		* 这些是最近的一些事情（虽然除了猫那一条，我基本都是当天或者隔天就开始处理了，但是在进行过程中总是会浪费一些时间在游戏和短视频）：总的来说归结起来情绪有以下这些
			* 不知道怎么做
			* 当前条件不是特别方便
			* 不确定需要花多少时间
			* 不确定效果
			* 还有时间
			* 这大概也是游戏和短视频之类的很火的原因吧，确定性，时间确定（短时间能完成），启动方便
		
* 拖延症真是一个问题吗？拖延症的代价究竟是什么
	* 拖延是对生活本身的无所适从
	* 改变方案：认识到拖延的危害，加强及时行动的好处
		* 看战胜拖延症这本书  --- 拖延（貌似没啥影响）--- 及时行动（完成了看书列表中的一本）
		* 搬家整理东西 --- 拖延（短期拖延没啥影响，太长可能会需要补交房租，而且后续上班会比较累） --- 及时完成（其实我就短期拖延了下）
		* 搬家打车 -- 拖延（短期拖延没啥影响，太长可能会需要补交房租，而且后续上班会比较累） --- 及时完成（只是短期拖延）
		* 猫 --- 拖延（最后就是关在屋子里，然后过完年回来打扫屋子） --- 及时计划（1.办手续带回家，2.寻找宠物托管，3.找能托付的在杭州的朋友，好处就是家里不会乱糟糟，猫也能得到照顾）
		* 网课学习 -- 拖延（上课的时候作业还没写完，课后要补） --- 及时完成（貌似也就是及时完成作业和考试）
		* 貌似这样看起来我对于必须尽快完成的事情的拖延现象还好，对于长远的，需要坚持的事情的拖延比较严重些
		
* 对于拖延症我们最应该了解的是什么
	* 我不要屈从与感觉良好。现在感觉好，代价可不小
	* 自我约束失败，屈从于临时的感觉良好
	* 厌恶任务的情绪
	* 有回报的行为会被重复，结果就是不断的拖延
	* 改变策略，认识到是对任务的厌恶，同时维持现状，不做出把任务安排都明天的决定

## 为什么拖延症有害，为什么明知道拖延症有害还是无法克制

* 为什么明天我们还是没心思去做
	* 对于未来情绪的预测：
		* 聚焦：低估其他事情对未来想法的感受的影响程度的倾向
		* 当下主义：预测将来的时候过于看重当前
		* 意味着我们关注当前的情形以及当下的情绪，而忽视了未来的情况下回发生的事和我们可能的感受
	* 将任务安排到明天是一般会导致我们当前的状态异常乐观
		* 计划是将来的行为，不用受苦于马上行动
		* 为做出一个有益的决策而感到愉悦
	* 改变方案：
		* 意识到动力状态并不需要与意图相匹配（例如跑步不一定需要在天气好的时候）
		* 即刻行动   
* 借口和自我欺骗：我们的思维是如何招来拖延症之患的
	* 我需要提防自己的掩饰行为
	* 人们倾向于：
		* 在短期回报面前低估将来的回报
		* 低估做事所需的时间，并高估我们的能力
		* 比起今天更倾向于明天
		* 为保自尊进行自我设限 ---> 在失败后可以把问题归结于时间不足
		* 不够理性地考虑手头任务以及自己完成任务的能力
		* 通过改变想法，使之与行为一致来制造快乐
			* 由于拖延导致的失调
			* 分散注意力
			* 遗忘
			* 琐碎化 --- 这没那么重要
			* 自我肯定
			* 拒绝责任
			* 增加相辅认知 --> 例如前置条件不足
			* 进行下行假设 --> 最后完成了，不然会更糟
			* 压力下会工作的更好 --> 实际上可能会出现缺漏，只是花费的时间比较短
	* 改变策略
		* 一旦————————就————————
		* 罗列用来拖延的借口，一旦出现就立马执行（意识到是在拖延）  

## 如何克服拖延症
* 开始行动的力量
	* 一旦开始任务会察觉到任务实际上没有想象的那么糟
	* 在目标上的进展会让我们感觉到快乐，对生活更加满意
	* 开始做，而不是想着做完
	* 目标具体，计划具体
	* 拆分任务，从最可能完成的部分开始，然后开始，不要停留于计划
* 为什么开始行动并不能解决所有问题
	* 我们需要做好面对干扰，障碍和挫折的准备
	* 拖延症不仅仅是开始行动的失败，在目标追求的不同阶段都会面临许多问题和不必要的延迟行为
	* 减少分心之事
		* 干扰物清单
			* 游戏
			* 社交工具
			* 短视频
		* 移除干扰物
	* 执行意图
		* 提前列出如果出现干扰该如何处理
			* 工作上停滞不知道怎么做  ---> 列出知道的清单，以及问题所在
			* 。。。。   
* 意志力，靠意志力，要是我们有意志力就好了
	* 意志力是有限的资源，我需要策略性地使用
	* 增强自控力
		* 意志力像肌肉，经常锻炼能增强自控力
		* 充足睡眠
		* 把需要意志力的事情安排到早上
		* 积极的情绪
		* 执行意图（一旦。。。就。。。）
		* 甜食
		
* 与生俱来的东西：性格与拖延症
	* 拖延症相关的性格特性
		* 责任心  ----  负相关
		* 神经质（情绪不稳定） ---- 正相关
		* 冲动  --- 正相关
		* 自我效能（自信，自认为能力强）--- 负相关
		* 自尊 （自我感觉不错） ---- 负相关
		* 社会定向型完美主义（过于关注别人的看法，完美是其他人所希望的） --- 正相关
	* 性格不易改变
	* 改变性格的行为会消耗意志力
	* 执行意图 
* 上网"偷懒"让我们在拖延症路上越走越远
	* 只花一分钟，我就滑向了拖延的深渊
	* 减少干扰

## 走在自我改变的路上
* 允许前进两步，后退一步，不可能一步到位的改变
* 自我宽恕会导致将来更少的拖延


## 读后总结
 对于这本书，我觉得最有意义的是执行意图这一说法（一旦。。。就。。。），能让人清晰的察觉到自己其实是在拖延，不过对于”就。。。“能否立马执行，就不一定了，毕竟这也是需要消耗意志力的，如果能察觉到就立马改变，那估计也就没拖延症的啥事了（这也可能是我在拖延设置预先策略的借口）
 
 另外在补充意志力这件事上，我觉得番茄时间管理法就挺有效果的，工作一段时间后适当的放松，有利于利用情绪修复的方式增强意志力，不过要留意，放松的方式请选择不需要集中精神的（所以不要选择玩游戏）
	 
