# 家庭保障体系构建

## 保险
[慧择](https://www.huize.com/)
[开心保](http://www.kaixinbao.com/)
[中民保险](https://www.zhongmin.cn/)
### 功能
* 风险保障
* 投资理财
* 资产保护
* 避税（遗产税，目前中国没有）

### 主要产品
* 人身险
	* 人寿保险:以被保险人的寿命为保险标的，以被保险人的死亡为给付条件的人身保险 。简称寿险。人寿保险保障的是被保险人死亡的风险。
		* 定期寿险:
			* 指在保险合同约定的期间内，如果被保险人死亡或全残，则保险公司按照约定的保险金额给付保险金;若保险期限届满被保险人健在，则保险合同自然终止，保险公司不再承担保险责任，并且不退回保险费。
			* 定期寿险的优点是:保费少，保额高。完全体现了保险的保障功能。这是最便宜的寿险，财商高的人会 考虑这种寿险品种。
			* 20 年的定期寿险已经够用
		* 终身寿险:
			* 终身寿险是终身提供死亡或全残保障的保险，一般到生命表的终极年龄 100 岁为止。如果被保险人在 100 岁之前死亡，保险公司将给付受益人相应的保险金。如果被保险人生存至 100 岁，则向其本人给付保险金。
			* 因为保障时间长，而且保险公司必须要给钱。所以保费比定期寿险要贵很多。不适合财商高的人。不过 在欧美一些国家，有的有钱人会用终身寿险来规避遗产税。 
		* 万能寿险:
			* 万能寿险是至少在一个投资账户拥有一定资产价值的人身保险产品。万能寿险除了同传统寿险一样给予 保护生命保障外，还可以让客户直接参与由保险公司为投保人建立的投资帐户内资金的投资活动，将保单的价值与 保险公司独立运作的投保人投资帐户资金的业绩联系起来。
			* 简单的说万能寿险就是一种投资理财型的寿险。既然是投资理财就需要更多的人来管理，管理费就会相 对较高，风险也相对较大。万能寿险或许适合财商低的人，但一定不适合财商高的人。
	* 年金保险:年金保险是指在被保险人生存期间，保险人按照合同约定的金额、方式，在约定的期限内，有规则的、 定期的向被保险人给付保险金的保险 --- 多用于养老，养老年金保险
		* 通货膨胀也令年金保险的价值下降
	* 健康保险:以被保险人的身体作为保险标的，使被保险人在疾病或意外事故所致伤害时发生的费用或损 失获得补偿的一种保险。健康保险用来保障疾病带来的风险。
		* 重大疾病保险:指以特定重大疾病，如恶性肿瘤、心肌梗死、脑溢血等为保险对象，当被保人患有上述疾病时，由保险公司对所花医疗费用给予适当补偿的保险。
			* 定期重大疾病保险:
				* 以重疾保障为主险，在一定期限内给于保障，一般采用均衡保费
				* 这类重疾险最多保障期限是 30 年。这种保险是属于消费型的，价格比较便宜，没有理赔则不能返还保费
				* 定期重大疾病险也是财商高的人的首选，期限 20-30 年就可以，保额 100 万就够用了
				* 买定期重大疾病险的原因就是预防我们在实现财务自由之前因重大疾病导致家庭现金流断裂 的风险
			* 终身重大疾病保险: 终身重大疾病保险为被保险人提供终身的保障
				* 终身保障有两种形式，一是为被保险人提供的重大疾病保障，直到被保险人身故;另一种是当被保险人 生存至合同约定的极限年龄(如 100 周岁)时，保险公司给付与重大疾病保险金额相等的保险金，保险合作终止。
			* 注意事项
				* 重疾病种，保监会统一规定的有 25 种,保监会规定的 25 个病种已经足够了
				* 免赔条款，什么情况下是免赔，什么病免赔。选择对自己有利的
				* 价格 满足自己保障需求的前提下，价格越便宜越好
 
		* 医疗费用保险
			* 提供医疗费用保障的保险
		* 收入保障保险 
			* 指因意外伤害、疾病导致收入中断或减少为给付保险金条件的保险
			* 具体是指当被保险人由于疾病或意外伤害导致残疾，丧失劳动能力不能工作以致失去收入或减少收入 时，由保险人在一定期限内分期给付保险金的一种健康保险
		* 意外伤害保险
			* 是以意外伤害而致身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。意外伤害保险用来保障残疾带来的风险
			* 意外险管三件事
				* 人身意外伤害，就是死了赔、伤残按照等级赔
				* 意外伤害医疗，就是因意外伤害产生的医疗费用，按照不可获益原则，实报实销
				* 意外住院补贴，相当于误工费，每天固定多少钱。
 			* 意外伤害保险的保险期较短，一般都不超过一年，到期后可以接着买。意外伤害保险是纯消费型的保险，也就是纯保障型的保险。意外险保费很便宜，一般年费率低于 0.2%，买 100 万保额的意外险，一年保费一般低于 2000 元 
 			* 人身意外伤害险和定期寿险的区别:
 				* 人身意外伤害险保险保障因意外伤害而导致的死亡，不保障因疾病而导致的死亡。定期寿险保障因意外和疾病导致的死亡。在死亡保障方面，定期寿险的范围更广。
 				* 意外伤害保险保障因意外伤害导致的残疾，并依照不同的残疾程度给付保险金。定期寿险一般不包含残疾给付责任，有的虽然包含残疾责任，但仅包括保险合同约定的全残责任。
 				* 相同保额的定期寿险要比人身意外伤害险的保费高很多，大概 4 倍左右。收入不高的家庭或者想节省保费的家庭可以选择提高意外险的保额来替代定期寿险。财商高的人经常会采用这种方式。

* 财产保险:财产保险则是指以物质财产为保险标的的保险。在保险实务中，后者一般称为财产损失保险
	* 普通家庭财产险
		* 灾害损失险和盗窃险 :灾害损失险的保险标的包括被保险人的自有财产、由被保险人代管的财产或被保险人与他人共有的财产。
		* 保险责任包括:火灾、爆炸、雷击、冰雹、洪水、海啸、地震、泥石流、暴 风雨、空中运行物体坠落等一系列自然灾害和意外事故。
		* 普通家庭财产险的保险期限为 1 年
	* 家庭财产两全险

### 家庭保障体系构建原则:
* 根据家庭成员的角色和责任，确定保障的顺序、范围及水平,首先被保障的成员应该是家庭的经济支柱 
* 人生每个阶段面临着不同的风险，可将人生分为未成年期、单身期、已婚青年期、已婚中年期和退休期 5 大阶段，每个阶段的保险需求也都有所不同
	* 未成年期的保险需求
		* 未成年期主要指从出生到开始独立工作的一段时期。未成年人没有任何收入，只有支出。未成年人的社会保障力度比较小。少年儿童一般活泼好动，发生意外伤害的概率较高  
		* 在家庭责任方面，未成年人是被照顾的对象，没有家庭责任。少年儿童面临的最大的风险是意外伤害和重大疾病。由于没有家庭责任，小孩子不需要买人寿保险
		* 所以小孩子主要需要意外险和重大疾病险。小孩子只会因意外或重疾增加支出，而不会影响收入。所以小孩子的保额只要能覆盖因意外导致的伤残或重大疾病带来的支出即可
	* 单身期的保险需求
		* 单身期是指从独立工作到结婚组成家庭的一段时期。进入单身期后，我们开始了自己职业生涯，经济上 实现自给自足。这个阶段收入一般不会很高，而且花钱的地方比较多，存款比较少。
		* 另外大多数单身期青年的父母仍然在工作，而且基本上处于事业的高峰阶段，单身期青年的父母不需要 依靠孩子而生活。所以单身期青年的生活比较自由安逸，身上也没有沉重的家庭责任。
		* 这个时期的人往往面临最大的风险是意外伤害和重大疾病。人在 20 岁左右时发生意外伤害的概率是最 大的。意外伤害可能会造成收入中断。
		* 单身期青年面临的风险从大到小依次为:意外伤害、重大疾病、死亡。所以单身青年主要需要意外险和 重大疾病险。因为单身期的人收入较低，家庭责任依然较小，所以意外险和重疾险的保额也不需要太高
	* 已婚青年的保险需求
		* 已婚青年期是指从组成家庭到 40 岁左右的一段时期。小孩一般会在这个阶段出生。这个阶段是人生中最为艰难的时候，工作压力最大，家庭的责任也最大。这个阶段的收入会不断增加，但是开销也很大 
		* 这个阶段所面临的风险除了意外伤害和重大疾病意外，最大的风险就是早亡和收入中断的风险。如果处于已婚青年期的年轻父母在这个阶段早亡，则是最惨的人家悲剧。
		* 如果处于已婚青年期的年轻父母在这个阶段残疾了或患了重病，那么不但自己的收入会中断，而且整个家庭的支出还会大幅增加。这样家庭的资金链就很容易断裂。
		* 已婚青年期的人所面临的风险从大到小依次是:意外伤害、重大疾病和死亡。所以已婚青年期的人主要需要意外伤害、重大疾病和定期寿险。
		* 因为已婚青年期的家庭责任最大，收入也相对较高，万一出现意外，造成的后果和收入中断的成本都很高。所以已婚青年期的人需要加大意外伤害险和重大疾病险的额度。如果收入水平不高，则可以重点加大意外伤害保险的额度，不买定期寿险。
	* 已婚中年期的保险需求 
		* 已婚中年期是指从 40 岁到退休的一段时间。在这个阶段，孩子已经长大，自己的事业也更稳固了，事业和收入达到了巅峰阶段，家庭支出却会开始减少。
		* 这个阶段的人身上的担子开始变轻了，人却开始变老了。死亡和收入中断的风险对家庭经济的影响也开始逐渐降低。随着日益临近老年，这个阶段的人必须开始考虑自己的养老问题。 
		* 已婚中年期的人所面临的风险从大到小依次是:意外伤害、重大疾病、养老、死亡。已婚中年期的人主要需要意外伤害、重大疾病、养老年金保险。
		* 退休老年期的保险需求
			* 退休老年期是指从退休到生命结束的一段时期。退休了，人们有了充足的空闲时间，但身体已经不如以 前了。大部分人的收入主要依靠社保养老金。除非此时已经实现了财务自由，否则收入水平会大幅减低。
			* 但这个阶段的支出却会增加，医疗支出的比重占总支出中的比重会越来越高。人一生中 70%的医疗费 是在人生最后的 30%的时间内花费的。 
			* 在这个阶段很多老人会出现入不敷出的现象。在这个阶段首先考虑的应该是养老风险，其次是疾病风险，再次老年人发生意外伤害的概率比较大。退休老年期所面临的风险从大到小依次是:重大疾病与意外伤害、养老。
			* 老年人很多保险都买不到了，此时唯有非工资类收入能给老人带来最大的保障


### 根据已有保障水平，确定保险的品种及额度
* 在进行保险需要分析时，应当首先考虑自己已经具备的各种保障。大部分人都处于三层保护之中，即社会保障、企业福利和商业保险

* 社会保障是我们保障的基石，其保障全面，但是力度不够。企业保障是在社会保障基础上的补充，商业保险是最终的补充

* 在购买商业保险时，有无社会保险是首先需要考虑的一个最主要的因素
	* 有社会保险者: 一般来讲，有社会医保的居民，通过个人医保账户和社保统筹部分，每年大约有 70%的医疗费用可以通过社保报销。买商业保险的时候意外医疗和重大疾病保险的保额可以适当降低，这样可以节省保费 
	* 无社会保险者: 没有社会保险的人，商业保险就是全部的保障。因此费用报销型医疗保险和重大疾病保险的保额要比较 高才行。
* 根据通胀水平，决定保险的险种
	* 如果一个国家的实际通胀水平很高，购买以该国货币计价的年金保险、寿险甚至重大疾病险就是不合适 的。特别是年金保险，一定是在未来很长时间后才能拿到钱。如果实际通胀水平很高，几十年后拿到钱时那笔钱已 经买不到多少东西了。
	* 高通胀国家的居民在买年金保险、寿险、重疾险的时候可以考虑以外币计价的保险。
	* 意外险这种需要每年购买的险种，通货膨胀的影响就不大了 
* 如何确定所需保额 
	* 意外险(定期寿险)保额的评估方法:家庭需求法
		* 家庭需求法的出发点是，当家庭经济支柱发生事故时，可以确保至亲的生活准备金总额
		* 家庭需求法则计算方式是，将至亲所需生活费、教育费、供养费、对外负债等费用相加，即可得到所得 缺额。然后用所得缺额乘以被保险人的收入占家庭收入的比例，作为保额的粗略估算依据。
			* 以小白为例，从家庭需求的角度考虑意外险的保额。假设小白还有 30 年退休，家庭目前年收入 30 万 元，小白年收入 20 万，小白老婆年收入 10 万，每年最大支出就是大约 10 万元的房贷，加上其他开支，总支出 20 万元左右。
			*  考虑到小白家最大的开支房贷要还 20 年，他还需要以保险补偿家庭未来 30 年的开支，那么确定他的 家庭需求为:20 万元×20 年+(20 万元-10 万元)×10 年=500 万元。所以小白的意外保险额度应为 500 万元 *2/3=333 万。以此小白需要购买 350 万保额的意外险。
			*  同样我们可以算出小白需要购买定期寿险的额度也为 350 万
	* 重疾险保额的评估方法
		* 治疗费用 --- 目前重大疾病的基础治疗费用为 20 万左右
		* 调养费用 --- 重大疾病的调养费用一般不低于 10 万
		* 收入补贴 --- 得了重大疾病以后，大部分人没法正常工作。对于家庭来说正常的支出是必不可少的。这部分费用可以 用 3 年的收入来估算。
		* 粗略估算下来，在有社保的情况下，重疾险的保额不应低于 50 万;在没有社保的情况下，重疾险的保 额还应提高，100 万应该是一个合理的数值

### 购买保险的常用渠道
* 第一个渠道是找保险代理人买，优点是面对面服务，有问题随便问，可以指定受益人和受益比例，防止以后有纠纷出现。缺点是价格比较高。如果是购买香港的保险，人必须要去香港。
* 第二种是买电子保单，可以官网或淘宝上直接购买，优点是方便快捷、没有佣金，价格实惠。缺点是电子保单都是法定受益人，意思是一旦出险，保额父母、老婆、孩子一起分。目前中国人在网上只能买中国保险公司的保险。