# 家庭资产配置方法

## 把钱分成4类,分开管理，专款专用
* 生活保障资金
	* 这是家庭维持正常生活所需要的钱，可以理解为家庭的保命钱。这笔钱的作用是应对日常生活中的非重 大变故，维持家庭生活现金流的稳定。
	* 比如换工作、失业会导致家庭工资类收入临时性中断，这笔钱就会派上用场.
	* 估算一下自己家庭 1 年的生活开销，比如 20 万。那么我们就需要在“生活保障资金”这张银行卡里放20 万的资金。这 20 万的资金是保障家庭生活的，不能有任何损失，而且还需要有很强的流动性.
	* 这笔钱不能进行有风险的投资，也不能进行流动性差的投资。我们可以用这笔钱投资货币基金。每年获得 4%左右的无风险收益就好.
	* 另外每个家庭的月生活费支出应当小于家庭月收入的 50%。每月发工资后，首先要把至少 50%的工资分配到以上四类账户中。留下 50%放在工资卡中作为当月生活费.

* 学习培训资金
	* 这是家庭保持和增强家庭核心竞争力需要的钱，可以理解为家庭的进步钱。这笔钱的作用是维持家庭目前所在的阶层并实现阶层的跨越。
	* 每个家庭应该把家庭月收入的5%—10%放到“学习培训资金”账户中。低收入家庭这个比例应该提高，甚至需要提高到 30%以上。
	* "学习培训资金”应该主要用于自己工作技能和财务自由技能的提升。当然提升其他方面的技能也可以， 只要是能有效提高自己竞争力的技能都可以。同学们要记住:投资于自己的回报率永远是最高的。
	* “学习培训资金”也是不能有任何损失的，而且也需要有很强的流动性。我们可以用这笔钱投资货币基 金。每年获得 4%左右的无风险收益就好.
	
* 风险保障资金
	* 这是家庭为防止现金流因重大意外事件而断裂所花的钱。这笔钱的作用是转移财务风险，保障家庭现金流的稳定。
	* 每个以工资类收入为主的家庭应该把月收入的 2%—4%放到“风险保障资金”账户中，这个资金主要用来购买保障型保险。这里特别强调一下，是保障型保险而不是其他类型的保险。
* 财务自由资金
	* 这是家庭实现财务自由需要的本金。这笔钱的作用是购买生钱资产或创造生钱资产。技能越好，本金越多，实现财务自由的时间就越短 
	* 每个家庭都应该把 40%以上的月收入放到“财务自由资金”账户中。这个账户里的钱刚开始不用怕少，但是一定要有。一旦有了以后，它后期就会越变越多的
	* 要实现财务自由，首先必须要有一个“财务自由资金”账户。我们可以把这个银行账户和我们的证券账 户绑定。通过证券账户我们可以购买股票、REITs、货币基金、逆回购、分级基金 A 等财务自由投资工具。
	* 当然我们也可以用“财务自由资金”账户里的钱去投资房地产和创造生钱资产。这里要特别强调一下， 不要用“生活保障资金”去投资或创业，这是对自己和家人不负责任的做法

## 把“财务自由资金”分两类
* "财务自由资金”账户中的钱我们要分成本币和外币两类。本币和外币的金额占“财务自由资金”总额
的比例可以根据具体情况而不同，但是最低比例不要低于 30%
* 当国内机会好的时候，人民币或人民币资产的金额占“财务自由资金”总额的比例最高可为 70%;外
币或外币资产的金额占“财务自由资金”总额的比例最低为 30%
* 当国外机会好的时候，外币或外币资产的金额占“财务自由资金”总额的比例最高可为 70%;人民币
或人民币资产的金额占“财务自由资金”总额的比例最低为 30%。外币主要指港币和美元。外币资产主要指港股、 美股、香港 REITs、美国 REITs 等工具

## 根据国内外当时最好的投资机会确定本外币比例
* 首先判断国内最好的投资机会。
	* 实现财务自由的三大核心工具是股票、房地产和企业。国内购买生钱资产所涉及到的主要投资工具是 A 股和商品房。
	* 如果 A 股或商品房符合买入标准，我们可以把“财务自由资金”中的本币资金全部买入 A 股或商品房。 此时本币资金可以占到“财务自由资金”总额的 70%。
	* 如果 A 股或商品房不符合买入标准，我们可以把“财务自由资金”中的本币资金全部买入货币基金或分 级基金 A。此时本币资金应该占到“财务自由资金”总额的 30%。
	* 另外如果是创造企业的话，也可以从“财务自由资金”中拿出部分或全部本币资金作为启动资金。
* 其次判断境外最好的投资机会。
	* 国外购买生钱资产所涉及到的主要投资工具包括港股、美股、香港 REITs、美国 REITs。
	* 如果这 4 种投资工具中有符合买入标准的，我们可以把“财务自由资金”中的外币资金全部买入符合买 入标准的投资工具。此时外币资金可以占到“财务自由资金”总额的 70%。
	* 如果这 4 种投资工具中没有符合买入标准的，我们可以把“财务自由资金”中的外币资金全部买入外币 短期债券 ETF 或短期债券。此时外币资金应该占到“财务自由资金”总额的 30%。
* 最后比较国内外投资机会，确定“财务自由资金”中本外币的比例
	* 如果国内的投资机会比境外好，则本币资金应该占到“财务自由资金”总额的 70%。
	* 如果境外的投资机会比国内好，则外币资金应该占到“财务自由资金”总额的 70%。
	* 如果国内和境外的投资机会都好，则本币资金应该占到“财务自由资金”总额的 70%。
	* 如果国内和境外的投资机会都不好，则本币资金应该占到“财务自由资金”总额的 70%
## 将本外币买入当时最有投资价值的投资工具
* 当我们确定好“财务自由资金”中本外币的比例以后。我们就要把本外币资金全部买入当时最有投资价值的投资工具。
* 比如我们通过比较以后认为当时 A 股最有投资价值，境外的投资工具不具备投资价值。我们需要把全部的本币资金全部买进 A 股。
* 一般我们会买进 3 支目标股票。此时买入 A 股的本币金额应占“财务自由资金”总额的 70%。
* 由于境外的股票、REITs 不具有投资价值，此时境外的短期债券 ETF 或短期债券就是最好的投资工具。我们需要把全部的外币资金买入短期债券 ETF 基金或者短期债券。此时外币金额应该占“财务自由资金”总额的 30%。
 
	  
