# 现金管理方法
## 逆回购
* 闲置期小于一个月 
* 本质一种有抵押的短期放贷行为
* 借钱（出现金的）叫做逆回购，用债券做抵押到期还本付息的叫正回购
* 特点
	* 安全性高
	* 收益率相对较高 和活期存款相比 收益率要高
	* 操作方便
	* 品种期限选择多
	* 手续费低
* 风险
	* 没有风险
* 价格显示的是年化利率
* 操作
	* 证券账号
	* 资金大于1000元
		* 深市 1000元起
		* 沪市 10万起
	* 证券账号卖出对应代码        

## 货币基金
* 货币基金是基金的一种，它的钱主要用于投资货币市场工具
* ”货币市场工具”主要包括
	* 期限在 1 年期以内的大额存单、央行票据、债券、债券回购、商业票据等投资工具
* 特点
	* 本金安全。风险极低，在现实中极少发生本金亏损。一般来说货币基金被看作现金等价物。
	* 流动性强。流动性可与活期存款媲美。买卖方便，资金到账时间短，场内货币基金当天卖掉，下个交易日可取。
	* 收益率较高。远高于同期银行活期存款收益，略高于同期 1 年期银行定期存款。
	* 交易成本低。买卖货币基金一般都免收手续费、认购费、申购费、赎回费。
	* 投资门槛低。场内货币基金 10000 元起投。	
* 风险
	* 货币基金的风险极低，约等于无风险
	* 一般来讲，在同时满足下列两个条件时，货币基金才有可能会发生亏损:
		* 一是短期内市场收益率大幅上升，导致债券价格大幅下跌 ; 
		* 二是货币基金同时发生大规模赎回， 不能将价格下跌的债券持有到期， 抛售债券后 造成了实际亏损。只要这两种情况不同时发生，货币基金就不会出现亏损。
	* 据测算表明，单日货币市场基金发生本金亏损的可能性很小，概率为 0.06117%。如果持有一周或者一月，则本金损失的概率接近于 0。随着持有期的延长，亏损的概率会降到非常低。 
	* 另外国内货币基金按规定不得投资股票、可转换债券、AAA 级以下的企业债等品种，因此发生信用风险的概率更低
* 分类
	* 场外货币基金
	* 场内货币基金 （在交易时间内可以随时转换成逆回购，股票，分级基金a等投资工具）
		* 交易型
			* 华宝添益
			* 建信添益
			* 理财金H 
		* 申赎型（不能交易，不考虑）
		* 交易申赎型 
* 收益
	* 每万元收益 （比较准确）
		* 每万元收益就是你每持有 1 万元货币基金，当天能赚多少钱 
	* 7 日年化收益率 
		* 7日年化收益率”是货币基金最近7天的平均收益水平，是通过计算最近7天收益率的几何平均数 得出的。 
		* “7 日年化收益率”并不能准确反映货币基金当前的实际盈利情况
			* 7 日年化收益率”是根据过去 7 天的收益算的平均值，并不能及时反映货基最新 的收益水平
			*  实际计算中，不同基金公司对货币基金的“7 日年化收益率”的计算方法有所不同。不同的计 算方法也会造成“7 日年化收益率”结果的不同。
* 货币基金的分红规则
	* 上交所的交易型货币基金的计息规则都是算头不算尾，即买入当天享受收益，卖出当天不享受收益
		* 华宝添益
		* 建信添益
		* 理财金H
   * 深交所的交易兼申赎型货币基金的计息规则都是算尾不算头，即买入当天不享受收益，卖出当天 享受收益
   		* 保证金
   		* 招商快线
   		* 添富快钱
   	* 由于上交所与深交所的计息规则不同，就为投资者带来了套利机会。
   		* 在周五卖出深交所的货币基金，比如“招商快线” ，获取自周五到周日的三日收益。
		* 同时用该资金在周五买入上交所的货币基金，比如华宝添益等，获取自周五到周日的三日收益。
		* 这样投资者可以在周末多赚三个计息日，实现 7 天计息 9 天 
* 在利息结算方式上
	* 上交所的交易型货币基金在投资者全部卖出时才以现金方式将收益支付给投 资者。卖出部分基金时不支付对应的收益。 
	* 深交所的交易兼申赎型货币基金在持有期间每月支付收益。全部卖出时支付剩下的所有收益，部 分卖出时不支付收益
* 如何购买场内基金
	* 有一个证券账户。
	* 账户里至少要大于 10000 元
	* 打开证券账户，选择“买入”，然后输入货币基金的代码，输入买入数量后点击“买入”即可
	* [所有场内货币基金](https://www.jisilu.cn/data/repo/)  

## 分级基金A
* 风险和收益介于现金管理工具和股票之间
* 特点:流动性强、风险小、收益较高
* “券商 A”是一只分级基金 A。我们可以看到“券商 A”的价格也像股票一样进行波动，但是一直在 0.76 到1.1 之间的区间内进行小幅波动。分级基金 A 的波动幅度一般是不超过 50%的。 
* 分级基金
	* 把 1 个基金变成了 A、B、C 3 个基金。C 是母基金，A 和 B 是子基金。
	* A 儿子很谨慎，想在无风险的前提下多赚点钱;B 儿子胆 子很大，想赚暴利，哪怕本金亏完也无所谓。
	* C 妈妈根据两个儿子的需求制定了一个收益分配规则。C 妈妈用两个儿子的钱去投资。A 每年获得比 1 年期银行定期存款高 5%的利息，赚的钱先支付 A 的利息，然后剩下的收益全部归 B。万一 C 妈妈投资出现亏损， 那就用 B 的本金支付 A 的利息。
	* 在这三个基金中，B 的风险是最大的，C 的风险适中，只有 A 的风险是最小的。在一定条件下，A 的风 险近乎为 0，但是年化收益率却可能大于 10%。
* 分级基金A特点:
	* 没有信用风险
		* 绝大部分分级基金 A 都有“向下不定期折算条款”。这个条款本质就是对于分级基金 B 的强制性平 仓条款。目的是防止分级基金 B 把钱亏完了，不能还本付息。  
		* 这个条款就是用来保证分级基金 B 还本付息的。所以有“向下不定期折算条款”的分级基金 A 几乎 没有信用风险，安全性可以和国债媲美。
	* 流动性强
	* 能带来稳定的现金流
		* 每年定期“分红”，只是分的不是现金而是“母基金份额”，不过“母基金份额”马上可以赎回，变成现金。
	* 本息有保障
		* 不定期折算条款本质是对分级基金 B 的强制性平仓条款，是用来保护分级基金 A 的。一般是在分级基 金 B 的钱亏掉 75%的时候，就要进行折算。把分级基金 A 大概 75%左右的本金和利息还给 A。
		* 如果持有分级基金 A 的投资者是以低于 1 元的价格买的，还能获得超额收益。
		* 本息有保障不是说买分级基金 A 不会亏损，而是说分级基金 B 没有拖欠 A 本息的可能。
		* 不过目前有 2 只分级基金 A 没有“不定期下折条款”，这两只分级基金 A 的本息是没有保障的。
			* 深成指 A(150022)和 H 股 A(150175)
			* 尽量回避
	* 收益较高
	* 交易成本低
		* 买卖分级基金 A 只要付证券公司的佣金就可以了，没有印花税。交易成本比买卖股票还低。“分红”也 不收利息税，因为收到的是“母基金份额”而不是现金
	* 涨跌和股市负相关
		* 总体来讲，股市大涨分级基金 A 会下跌。股市大跌，分级基金 A 会上涨。
		* 这主要是因为分级基金有配对转化机制。这个机制就是 1 个 A 份额和 1 个 B 份额能合并成 2 个 C 份额。同样 2 个 C 份额能分拆成 1 个 A 份额 和 1 个 B 份额。
		* 这种机制的存在就会产生套利。当股市大涨的时候，B 份额因为有杠杆，会涨的更多，就很可能会出现 溢价。这就出现了 1 个 A 份额+1 个 B 份额大于 2 个 C 份额的现象。当出现这种情况时，就会引发套利。
		* 套利者先申购 C 份额，然后拆分成 A 和 B 份额卖掉。这样就会大量增加 A 份额的供给，导致分级基金 A 的价格出现较大下跌。
		* 只要知道因为套利的存在，A 和 B 的走势是负相关的。B 的走势是和股市正相关的，所以 A 的走势和股 市负相关。
		* 分级基金 A 的这个特点非常有利于我们进行资产配置。当股市大涨以后，卖掉股票以后可以买进分级基金 A。当股市大跌的时候，分级基金 A 会出现大涨。如果资金一直在股市中，股市大跌的时候，就可能出现亏损。
		* 当分级基金 A 的价格跌破 0.8 以后，我们就要知道股市的风险就越 来越大了。后面要小心谨慎了。
* 分级基金A的风险
	* 下折带来的风险
		* 当以低于 1 元的价格买入分级基金 A 时，当“向下不定期折算”发生时，会带来下折收益。但是当以 高于分级基金 A 净值的价格买入时，当“向下不定期折算”发生时，却会带来下折亏损。
		* 价格越低越安全，未来的收益也越高。一般来说分级基金 A 的价格小于 0.85 就是非常好的价格了。 
	* 加息带来的风险
		* 大部分分级基金 A 的约定收益率为“1 年期定期存款利率+n%”,n 一般为 3、3.5、4、5。现在“1 年 期定期存款利率”为 1.5%。现在大部分分级基金 A 的约定收益率为 4.5%-6.5%。只要“1 年期定期存款利率”不 变，约定收益率就是固定的。
		* 所以当利率上升时，为了保持实际收益率不变，分级基金 A 的价格一般会下跌。这点和债券很相似。其 实分级基金 A 本质上就是一个永续期的浮动利率债券。
	* 套利带来的风险
		* 套利行为也能带来分级基金 A 的价格下跌，不过套利行为影响的一般是短期价格。  
	*  流动性风险
		* 有些分级基金A每日的成交金额很小，买了以后想卖出很困难。有可能自己卖出就会导致价格下跌10%
		* 像这种半天成交金额只有一两万元的分级基金 A 是坚决不能买的。收益率再高也不要买。如果买了，你卖的时候 10 万元就封跌停板了。对于每日成交金额小于 1000 万的分级基金 A最好不要买。 
* 分级基金A的分类：
	* 根据有无到期日，可分为有期限型和永续型两种。
	* 通过“剩余年限”我们可以知道分级基金 A 是属于“有期限型”还是“永续型”。
		* 通过“剩余年限”我们可以知道分级基金 A 是属于“有期限型”还是“永续型”
		* “有期限型”分级基金 A 到期后要按照自身净值折算成母基金 C，然后再重新拆分成分级基金 A 和 B。 或者就转成“上市型开放式基金(LOF)”无论哪种情况，中间都有一个停牌期，这段时间不能赎回，是有风险的
		* “永续型”分级基金 A 就是永远上市交易的分级基金 A，这类分级基金是我们要重点研究的对象
* 投资永续型分级基金A的收益
	* 定期折算，约等于“分红”，只是收到的不是现金而是母基金份额，母基金份额可以赎回变成现金。 定期折算每年进行一次，不同的基金定期折算日期会有不同。但总体来讲在每年的 12 月份和 1 月份进行定期折算 的基金数量比较多
		* 那么定期折算具体是怎么操作的呢:
			* 假如，2017年1月1日，券商A资产为100万元，净值为1元。券商B资产为100万元，净值为1 元。券商 C 资产为 200 万元，净值为 1 元。券商 A 份额:券商 B 份额=1:1。券商 A 的约定收益率为 5%。为计算 方便，忽略其他费用。
			* 到了2018年1月1日，券商C盈利20%，则券商C的资产变为了240万。这时券商A、券商B、 券商 C 的资产都发生了变化:
			* 券商 A 的资产=100 万本金+5 万利息=105 万，每份净值=105 万/100 万份=1.05 元
			* 券商 B 的资产=100 万本金+35 万利息=135 万，每份净值=135 万/100 万份=1.35 元
			* 券商 C 的资产=A 的资产 +B 的资产=240 万，每份净值=240 万/200 万份=1.2 元
			* 在进行定期折算时，只对券商 A 和券商 C 进行折算，券商 B 不折算。因为“定期折算”的目的主要是对券商 A 进行“分红”。券商 B 是不需要定期“分红”的。 
			* 定期折算总共分3步:
				* 第 1 步，确定折算后券商 C 的净值。折算后券商 C 的净值=(折算后券商 A 的净值+券商 B 的净值)/2。折算后券商 A 的净值为 1，这是规定。券商 B 的净值为 1.35,。我们可以计算出折算后券商 C 的净值为 1.18。 
				* 第 2 步，计算券商 C 的折算比例，确定券商 C 折算后的份额。券商 C 的折算比例=券商 C 折算前的净值/券商 C 折算后的净值=1.2/1.18=1.02。折算后券商 C 的份额=券商 C 折算前的份额 * 券商 C的折算比例=200 万*1.02=204 万
				* 第 3 步，确定折算后券商 A 的份额数。折算后券商 A 的份额数=折算前券商 A 的份额数+利息/折算后券商 C的净值=100 万份券商 A+5 万/1.18 份券商 C=100 万份券商 A+42372 份券商 C 份额。
				* 42372 份券商 C 份额就是券商 A 在 2017 年获得的“利息”。这 42372 份券商 C 会分派给投资者， 投资者当日可以赎回，赎回价格为券商 C 的净值 1.18 左右。因为大盘会有波动，券商 C 的净值也会有波动，所以赎回价格很可能会高于或低于 1.18。
	* 向下不定期折算 (折价率”和“理论下折收益)
		* "不定期折算”分为“向上不定期折算”和“向下不定期折算”。“向上不定期折算”是在分级基金B 有大幅盈利的时候发生，“向上不定期折算”对于分级基金 A 基本没有影响 
		* “向下不定期折算”本质就是对分级基金 B 进行强制性平仓。目的是防止分级基金 A 的本金和利息遭 受损失。一般会在分级基金 B 的净值跌到 0.25 元以后，进行强制性平仓
		* 即使分级基金 B 的净值只是瞬间跌破了 0.25 以后又大涨回来了，也会进行强制性平仓。强行平仓后， 大概 75%左右的分级基金 A 份额会以母基金 C 还给分级基金 A 的投资者。
		* 投资者可以赎回母基金 C，获得现金。剩下的 25%左右的分级基金 A 份额会和剩下的大概 25%左右 的分级基金 B 份额重新组成母基金 C 份额去投资。下折后 A 份额和 B 份额的比例重新变成了 1:1
		* 向下不定期折算”并不一定会给分级基金 A 的投资者带来收益，关键要看投资者购买分级基金 A 时的价格。如果购买价格低于分级基金 A 的净值，下折就会获得收益.
		* 如果购买价格等于分级基金 A 的净值，下折就没有收益，也不会产生损失。如果购买价格大于分级基金 A 的净值，下折就会产生亏损。
		* 所以下折的发生，对于不同的投资者影响是不一样的。同学们要想在下折发生时获得额外收益而不是亏损，就一定要折价买进分级基金 A 而不是溢价买进分级基金 A。
		* 我们可以通过“折价率”来看一只分级基金 A 的折溢价情况，“折价率”大于 0，就代表目前分级基 金是折价交易的，也就是交易价格低于净值。这样的分级基金 A 在未来“下折”发生时会获得额外收益。
		* 如果是有“下折条款”保护的分级基金 A，在折价率为 20%左右是非常好买入机会。中期持有，无风 险且收益比较高。
	* 资本利得 -- 资本利得就是价格上涨带来的收益。
* 如何投资分级基金A
	* 选出好的分级基金A
		* 1、有“下折”保护条款;
		* 2、每日成交额大于 1000万;
		* 3、期限为永续; 
		* [查看所有分级基金A](https://www.jisilu.cn/data/sfnew/#tlink_3)
	* 等待好价格
		* 折价率大于 15%
		* 实际收益率（修正收益率）大于6% 
		* 一般股市牛市末期出现
	* 买进
	* 中期持有
		* 持有时间1-3年 
	* 卖出 
		* 当分级基金 A 的价格大于其净值的时候可以卖出。
		* 当目标股票出现“好价格”的时候可以卖出。当目标股出现“好价格”的时候也意味着股市处于 底部区域了。此时分级基金 A 也就处于顶部区域了。此时可以卖掉分级基金 A 去买股票。

 
   
     
     